4. ---- Kernel ----

a) Elemento principal de los sistemas operativos Linux, funciona xomo interfaz entre hw y los procesos de una pc. 
Reseña historica:
*1991 Linus Trovalds comienza a trabajar en un SO inspirado en unix, iniciando con un task switcher en lenguaje ensablador para intel 80386. La version 0.01 consistio en archivo no ejecutable sino compilable, en 1991.
En octubre 1991 Linus anuncio la oficial version 0.02.
Linux crecio rapidamente junta a comunidad MINIX (compilador de este archivo). Al mismo tiempo , GNU pryect habia completado varios componentes para su SO libre alternativo a UNIX, por lo cual adoptan el kernel a este proyecto.
Se lanzo version 0.11 en dic 1991 como la primer version selfHosted compilada en una computadora corriendo linux kernel. 
1992 siguio con v 0.12 y la GNU GPL.

b) Funciones:
* Administracion memoria - lleva registro de que procesos usan memoria, cuanta usan y donde la usan.
* Administracion de procesos - determina que procesos usan el recurso del CPU, cuando y por cuanto tiempo.
* Driver de dispositivos - actua de mediador/interprete entre procesos y hw (dispositivos sin UI).
* System call y seguridad - recibe pedidos para brindar servicio por parte de los procesos.

c) version al 29/08/2024: estable 6.10.7. Reseña historica - 
* 1991 linus programa kernel basado en minix v 0.01(compilador) basado en clon unix.
* 1991 lanza primera version oficial 0.02.
* 1992 combinado con GNU dan origen al SO GNU/Linux
* 1994 se lanzo la v 1.0.
* 1996 se lanzo la v 2.0 y se define la nomenclatura versionado. Termino en 2004 con v2.0.40
* 1999 lanzan v2.2 con mejoras en portabilidad entre otras, finaliza 2004 con v2.2.26
* 2001 lanzan version 2.4 y se deja de desarrollar en 2010 con la 2.4.37.11 - esta version catapulto gnu/linux como un so estable y robusto.
* 2003 lanza v2.6 con soporte hilos, mejora en planificacion, 2011 lanza v2.6.39.4 siendo la ultima.
* 2011 lanza v3.0 por los 20 años del so y para no pasar la revision n° 40 anterior. compatible con 2.6

A B C D
A: version, cambio menor frecuenca
B: mayor revision. 
C: menor revision cambia con drivers o caracteristicas
D: correccion de errores graves sin funcionalidades, casi sin uso.

d) se pueden tener varios instalados (distintas versiones) pero estaria funcionando uno solo.

e) el kernel linux se encuentra dentro de /boot. 

f) un SO monolitico es aquel que tiene un solo nucleo grande que contiene todas las funciones y servicios basicos del sistema como administracion de memoria, programacion de procesos, sistema de archivos, controladores, protocolos de red y llamadas al sistema. Este es el caso de Linux, windows, macOS.
Un SO microkernel en contrapartida es aquel que tiene un kernel pequeño que solo proporciona funciones y servicios mas basicos del sistema, como la comunicacion entre procesos, protecion de memoria, y la abstraccion de hw de bajo nivel. El resto de las funciones y servicios se implementan como modulos o procesos separados que se ejecutan en modo usuario y comunican con el kernel y entre si a traves de paso de mensajes. Es modular y flexible, pero es mas lento por sobreecargar de comunicacion los componenes. Ej QNX, Minix, L4


