6. ---- Sistema de archivos ----

a) Es un sistema que controla la manera en que los datos son almacenados y leidos. Asignar algun orden predeteminado a los datos facilita la identificacion de la informacion. La estructura y reglas logicas utilizadas para administrar grupos de informacion y sus nombres es llamado "fileSystem".

b) filesystems soportados por linux: minix, ext, ext2, ext3, xia, msdos, umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs.

c) Linux se base en caracteristicas de filesystems que no son soportadas por fat y nfs por lo que Linux no permite ver por defecto el contenido de las particiones de Windows. Para poder hacerlo será necesario que montemos la partición NTFS o FAT en la que está Windows. Aunque en estos momentos existen distribuciones de GNU-Linux que pueden realizar operaciones de lectura y escritura sobre ellas.
El Kernel de unix tiene soporte para el manejo de particiones FAT,NTFS

d) La estructura de archivos es una estructura jerárquica en forma de árbol invertido, donde el directorio principal (raíz) es el directorio "/", del que cuelga toda la estructura del sistema. Este sistema de archivos permite al usuario crear, borrar y acceder a los archivos sin necesidad de saber el lugar exacto en el que se encuentran. No existen unidades físicas, sino archivos que hacen referencia a ellas. 
/bin: En donde se residen los comandos principales de Linux como ls o mv.
/boot: Aquí se encuentran los cargadores de inicio y los archivos de inicio del sistema.
/dev: En esta ruta se encuentran montados todos los dispositivos físicos como el USBs o el DVDs.
/etc: Contiene la configuración de los paquetes instalados.
/home: Los usuarios del sistema tendrán su carpeta personal para colocar todas sus carpetas adicionales con su nombre como se muestra a continuación: /home/likegeeks.
/lib: Aquí se guardan las librerías de los paquetes instalados ya que estas librerías son compartidas por todos los paquetes. A diferencia de Windows, puedes encontrar duplicados en diferentes carpetas.
/media: En esa ruta se encuentran los dispositivos externos como los DVDs ylos pendrives USB, desde aquí puedes acceder a sus archivos desde aquí.
/mnt: Aquí se montan otras cosas como localizaciones de red y algunas distribuciones que puedas tener montadas en un pendrive o DVD.
/opt: Algunos paquetes opcionales se encuentran aquí y esta ruta es administrada por el administrador de paquetes.
/proc: Debido a que todo en Linux es un archivo, esta es una carpeta que tiene los procesos ejecutándose en el sistema, y puedes acceder a ellos para obtener información acerca de los procesos actuales.
/root: La carpeta home para el usuario root.
/sbin: Como /bin, pero con archivos binarios solo para el usuario root.
/tmp: Contiene los archivos temporales.
/usr: Aquí es donde las utilidades y los archivos se comparten entre usuarios en Linux.
/var: Contiene registros del sistema y otros datos variables
FSH: El estándar de jerarquía del sistema de archivos (o FHS, del inglés Filesystem Hierarchy Standard) es una norma que define los directorios principales y sus contenidos en el sistema operativo GNU/Linux y otros sistemas de la familia Unix.